# 1995 年 臺北真寂寞

<iframe src="https://player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=483505221&bvid=BV1cT411k78j&cid=1055022001&p=1&high_quality=1&danmaku=0&autoplay=0" allowfullscreen="allowfullscreen" width="100%" height="500" scrolling="no" frameborder="0" sandbox="allow-top-navigation allow-same-origin allow-forms allow-scripts"></iframe>

旁白：  
這裡分享的是當時葉樹茵少數族群的感受與面臨退伍轉型張雨生的訪談，  
言辭之中我們可以聽出音樂人當時彼此對於環境感受到的為難

葉：  
這個單元呢是流浪者之歌，在龐雜的大臺北我們常和許多陌生人擦肩而過，每個人都有他自己的心事。  
從某個角度來看，在人生的旅途上，每個人呢都是一個流浪者。  
今天我們要為您請到的是歌手，還有詞曲創作者、製作人——張雨生。  
張雨生你好！

張：  
嘿嘿，嗯嗯額，  
我要怎麼稱呼你？哈哈哈。  
這個很難講，各位聽眾朋友大家好。  
樹茵好了，我們這樣就好了。  
樹茵你好

葉：你好你好，我們從報社上面知道說你最近可能會有一個計劃，就是說你可能會去讀這個歷史研究所，有這樣的想法？

張：我自己想的這個事情想很久了，大概是從去年開始比較積極在準備這一方面的事情，但預計要從明年開始考試

葉：這樣子

張：考到上為止，啊哈哈哈。

葉：  
我覺得現在就是我覺得我們這個時代，就是可能每一個人對歷史的定義都不一樣。  
那他對歷史的看法，他可能有他自己的一個看法；他可能要對歷史做一個總結；也可能對歷史做一個重建。  
那你自己為什麼選在這個時刻呢，想要去唸歷史？

張：  
就是因為是這樣子，因為我覺得我們自己的歷史觀非常的模糊，不是那麼的清楚。  
雖然我們從小到大，說我們自己有五千年的悠久歷史文化，可是事實上真正的一個脈絡是怎麼樣下來的，其實一般來講都是官方說法。

張：  
然後就是因為這樣的官方說法，然後又加上我們自己的一些考試制度，結果導致一般普遍的人的歷史觀念都非常的差。  
然後也不曉得，也不會說對歷史很尊敬，所以我們才會有時候對古蹟啊、什麼東西啊，大家就覺得說這個並不是我們的一個財產。  
所以我想說，如果我自己沒有去把它弄清楚的話，那我就沒有辦法去教育其他的人，讓他們去知道懂得怎麼樣去尊重自己的歷史，最重要的是知道自己的歷史到底是怎麼一回事。

葉：那特別就是說在這個時代當中，就是在這個時候你會覺得這個歷史對於我們是非常重要的。

張：  
我覺得真的很重要，不管什麼時候我們自己都在寫歷史，所以如果我們自己不尊重這個東西、我們自己不重視這樣子的東西，那我們的人生就會活得比較沒有意義。  
不會像國外的人，其實我們真的，即使在臺灣這個島上我們都有非常，我覺得歷史都蠻悠久的。  
任何一個土地上、任何一個草地上、任何一個建築物，它都有、背後都有非常多的故事可以講，  
可是一般的人都講不出來，有大半的人都講不出來，這個我覺得是我們比較可悲的一個地方。  
大家對歷史都抱持著那種，很敬畏甚至就講說有些東西可能是假的這樣子的態度，所以，我覺得這個是蠻悲哀的。  
vu，會不會太嚴肅？哈哈哈哈。

葉：  
那你對於說你就是說，因為你剛剛有提到說這個歷史，有的歷史是屬於它個人的，就是個人的歷史，有的歷史的部分是屬於這個，你剛剛講到是官方歷史。  
那你覺得，對於你自己這個本身呢，就是在這個，在這麼一個大環境當中，你自己的那種定位是怎麼樣？

張：  
我想我自己能夠抓到一個自己想要去做的事情去做，在這個時代就已經非常不容易了。  
今天我踏出校園到退伍一直到現在，我覺得我比一般人幸運的地方是說，我能夠找到一個既是自己的興趣，然後又是能夠把自己的興趣當作工作啦。  
像音樂，這是我們的興趣嘛，我們非常愛好音樂，但是非常運氣很好，我們可以用音樂來當作我們的工作，我們可以利用音樂來賺錢，來滿足我們自己的生活最低需求。  
所以，在這樣子的一個前提之下，讓我覺得說我可以對像這樣子比較艱深的東西去做多方面的研究。  
我覺得這是社會給我們的好處，然後我們必須要再回饋社會的一個地方。  
所以我就是秉持這樣子的一個想法，去做我應該做的事，而不是說只是利用錢去投資啊、去賺錢啊。  
我覺得這樣可能也會讓自己的日子讓自己的生活過得比較匆忙一點。  
比較可能會到老年以後，沒有什麼回憶、沒有什麼記憶這樣子。

葉：  
因為你剛剛講的這句話，就是我在你的那個 CD 裡面，  
就是你自己的 CD 常常都會有你自己的那個文案。  
我覺得從你的這個文案當中，發現你是一個理想性很高的，就是對於你這個追求純真，或是對你追求這個自由，你對這兩方面就有非常大的一個渴切。  
那我覺得說在我們現在這個演藝界，這兩方面、這兩樣東西好像是非常遙遠的，你是怎麼去平衡你現在這樣的心態？

張：  
哦，其實到現在都還沒有去平衡這樣的心態  
因為我覺得我們都被束縛的東西很多  
不曉得是……

葉：比如說是？（打斷）

張：  
嗯，哈哈哈，這個環節我想你應該也知道了。  
就是有的時候你會覺得說，很用心在做的事情可是並沒有得到相對的，你的努力並沒有得到相對的回饋回來嘛。  
我覺得我在這方面事實上照理來講應該是有流血流汗吶，就應該會有這樣子歡笑播種的、歡笑收割的這樣子的一個結果，可是事實上有的時候並沒有，  
然後你受限於的一些客觀環境你必須要去做某種程度的犧牲，很多會這樣子。本來也許你很有質感的一個東西，可是你必須要去犧牲，做一些譁眾取寵的事情。  
這是整個大環境之下的一個原因，那在這方面我自己到目前為止所能做到的調適，就是說盡量不為外物所動。  
就是說不要去在乎那些起起落落的心情和情緒。  
盡量，盡業樂業啦，就是做到如果說我在唱歌的時候，那我就好好的扮演好一個歌手的角色，  
在舞臺上就必須要把一首歌唱到很好，不能在舞臺上敷衍，不能在舞臺上太虛偽，只是炫耀自己怎麼樣怎麼樣。  
然後在製作唱片的時候，盡量能夠、盡最大的可能去做自己最想要做的東西、最真的東西。  
而不是、盡量不要去符合迎合所謂市場需要的一些東西，大概是這樣。

葉：  
我想問一個問題，就是我們來反省一下過去。  
不是反省，就是我們想到以前的事情，就是你從那個未來不是夢，《我的未來不是夢》那首歌開始，  
那你那時候在那個當時，整個那個時代的關係下，因為一直被塑造成一個，就是一個好青年。  
他變成一個典範，可是從你退伍之後呢，好像你就一直是極力想改變你這方面的這種形象。  
為什麼，為什麼想做這樣的改變？

張：  
因為我並沒有那麼好，哈哈哈。  
你知道嗎，因為我覺得媒體就是這麼可怕的一個事情。  
當他們在就是說，比較看好你，然後在花力量在塑造你這樣子的一個人的時候，  
他們可能會積盡所能的用盡一切很好的詞句，但是那些很好的詞句，他們當然他們並不是惡意。  
只是說我們自己在回頭來看看我們自己的時候，會發現其實我真的沒有這麼好。  
比方說他們說我是品學兼優的什麼好學生啊，可是事實上我真的沒有這樣，沒有這樣子的好，只是他們塑造出來的一個形象。  
那我自己回頭自己回過頭來看我自己的話，當然會對這種情形比較害怕，因為你會覺得那樣子太虛無了嘛。  
如果說一旦我做錯了什麼事情，或者是我有什麼東西影響到下面的芸芸眾生的話，那是我的錯。  
我覺得有一些觀念，不是說這麼簡單、不是這麼輕易的，不是說真的是「我的未來不是夢」，那就一定就真的不是夢。  
你還是要去付出，還是要去努力，而且你一定要真實。

葉：我覺得你的這個道德感蠻強的。

張：  
在某些角度來講，是這樣子，哈哈哈。  
不會啊，有些地方我也很愛玩，哈哈哈。

葉：那你這個 20 多年來，就是你覺得，你覺得你感到最快樂的那個部分是哪一個部分？

張：這 20 多年來，最快樂的部分？跟朋友相處吧。

葉：最自由的時候，讓你覺得比較沒有那種壓力或者舒服的。

張：對，跟朋友相處。我覺得，跟朋友相處也是現在我最欠缺，而且最渴望的一些東西。

葉：為什麼會說是最欠缺的

張：  
因為從這個圈子以後，我就會發現跟朋友之間的空間，跟空間上面就有隔了一層。  
再加上我們每次聚會的時候，時間都不能配合得上，那就有形無形當中我跟朋友的距離又越來越疏遠，這是非常讓我比較覺得悔恨的一件事情。  
所以每次我回頭想，我想到比方說念大學時候的同學，跟他們在一起相處的時光，或者是念高中的同學、國中的同學，跟他們一起相處的時光，我都覺得那是很快樂的一些回憶。

葉：因為你那個時候的心情比較沒有什麼壓力，然後……

張：對，也許這是重點。就是說就真的是比較純真，然後比較自由。沒有想到以後、沒有想到未來，那樣子的一個感覺。

葉：那個

張：哈哈哈，流浪流浪到這裡來。

葉：  
流浪，流浪得很好。  
因為我們這樣子就知道說，其實張雨生在這個你的這一段，就是說你對你的過去跟你的未來，  
其實你都滿清楚的，一直有很清楚，你從來不讓你的過去或未來變得很模糊不清這樣子。

張：  
對，至少都要把它想出想一個大概出來。  
我覺得不能這樣因為畢竟我才活了二十幾年，  
如果我才活了二十幾年回頭看，我已經看不清楚我過去走的腳步的話  
那到我四十歲、到五十歲的話怎麼辦？那後面不是更混亂在一塊。

葉：要不要跟我們談一下說，你平常這個喜歡聽的音樂是什麼類型的音樂。

張：  
很多。  
我想我自己，我自己最常聽而且櫃子裡面比較多的應該還是搖滾樂吧，因為我自己聽那個起來的。  
最近聽爵士跟古典是最近才有的，最近才比較多一點。  
那我覺得因為那是因為我搬到陽明山上去住，然後那個地方到了晚上九點以後就一點聲音都沒有了，  
所以我也不太能聽太吵的音樂，所以就養成了比較聽一些比較輕的，或者是比較沉的一些東西。  
所以我自己聽音樂是沒有什麼，沒有什麼特別的喜好、沒有什麼特別的喜歡——就是好音樂我都聽，就這樣。

葉：很有趣

張：會嗎？

葉：因為我知道你有一個，那個個人的一個小書齋嘛，對那個叫什麼，就是那個

張：無不痴齋

葉：對對對，那聽說你常常一直待在那個地方，待很久，但你都很少到臺北市來。

張：我如果沒有什麼事的話，我就盡量不會下去了。

葉：因為你就是這樣子的生活讓你的整個生活方式會變得是最簡單的，而且比較會單純性，是不是？

張：  
對而且多吸收一些天地的靈氣，哈哈哈哈。  
那邊靠近然後每天都可以看，晚上大概出來，天氣好的話就可以看到一個很大的很大的月亮。  
只要有月亮的話，就會看到很大的月亮。  
而且那裡的星空應該是，我記得是自我小時候在海邊看到天上的星星以後，所看過，在臺北市看過最多的星星，而且很清楚。

葉：那其實就是說，其實你一個人在那個山上的時候，你是非常地享受就是說你個人的獨處的這種時光，對不對？

張：對，其實偶爾，還是會有一點寂寞啦，哈哈哈。

葉：要不要跟我們談一下你的寂寞，你通常當你寂寞的時候，你是什麼樣的心情，有什麼樣子？

張：  
寂寞的時候大概就是，如果說那個心情還不錯的話，當然就會做一件事情來把那個，就是把那個心情派遣掉。  
比方說，我可以聽聽音樂、看看書、寫點東西，或者是看看錄影帶，什麼都可以，那我自己還養了狗。  
那如果說，有的時候可能，真的有的時候一直心情不太好，沒有辦法去排遣那些寂寞的話，大概就會打電話找朋友聊天，去聽一聽，聽一聽人間的消息，大概這樣子。

葉：我剛才聽你這樣子，就是說你對寂寞的這個解釋，就是說你在對待寂寞的時候，你好像都是用有方法去解決掉的。

張：
對還好。
我覺得我並不怕，並不怕孤獨這樣的事。  
是因為我從大概 89 年以前，就自己一個人到臺北來念書嘛。  
所以面對這樣子的情況，已經大概，已經是已經習慣了。

葉：就是你對於這種、這樣的情緒，你不會被它說這個壓倒，或者控制這樣，對啊，你反而會去運用它這樣。

張：一定要去運用呀。

葉：  
這個寂寞的感覺，因為我自從開始這個做節目以後，常常問人家這個事情。  
有些人對他們寂寞那種形容就會很清楚，比如說他覺得他寂寞的時候是什麼樣的心情，  
所以我就不知道說，因為你剛剛有這麼講，我是覺得寂寞在你的這個笑談當中，好像只是，它變成不是一個很影響你……

張：  
可能是因為，我想可能是因為我的寂寞都是外在的，都是形體的。比方就是說，我的寂寞並不是內心的。  
像在親情方面我的父母家人都在，所以這方面我有一個寄託的對象，  
然後在感情方面我有一個還蠻穩定的女朋友，所以在這方面我也不會說有那種真的是空調的感情，心裡的是空調的感覺，所以我可能比較能夠坦然去面對這樣子的情形。  
因為我覺得在人類，可能是在我心裡最脆弱的那個部分，事實上它是有一個城墻圍起來的。

葉：那是什麼樣的時候你才會，覺得你旁邊的那些城牆都……

張：不曉得，可能失戀的時候，你就會，你可能就會格外覺得，寂寞好像在啃噬你的心靈一樣。

葉：可是你現在基本上你是一個

張：對，基本上我是蠻滿的。所以可能在一些，對這樣子的情感，對比較悲傷的情感，就不會說反應得這麼靈敏，因為畢竟還是有所寄託嘛。

葉：  
謝謝，我們今天謝謝張雨生來我們節目。  
不管這個從歷史的角度上來看，因為剛剛張雨生有談到他對歷史的感覺。

張：哪裡哪裡，哈哈

葉：  
那我覺得這個，這個就是喜歡歷史的人，或者是想要去探索歷史的人  
他都是一個情感上很穩定，然後他是一個感情豐富的人。  
那謝謝你在這裡為我們呈現你這個部分的，對歷史的一個關注，  
還有你個人對你這個整個生活，感情生活的一個圓滿。

張：謝謝

当前页面缺陷：

-   访谈时间未知
