# 1988-10 张雨生节目自述

<iframe src="https://player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=22695566&bvid=BV1GW411V7DJ&cid=37667393&p=1&high_quality=1&danmaku=0&autoplay=0" allowfullscreen="allowfullscreen" width="100%" height="500" scrolling="no" frameborder="0" sandbox="allow-top-navigation allow-same-origin allow-forms allow-scripts"></iframe>

> BGM 来自《六个朋友》专辑

大家好，我是张雨生。

嗯，那个现在是凌晨两点，想要睡觉的人，我跟你说声晚安，然后还没有想要睡觉的人，就跟你说声早安。

嗯，今天想要跟大家聊一些东西，希望大家慢慢的听。想从我的幼年及家庭生活谈起好啦。

嗯，我是民国五十五年六月七号下午，据我妈说是三四点钟的时候出生在澎湖，然后澎湖的一家军中医院。

嗯，出生那一天下大雨，然后我父母就，嗯，因为我是他们的第一胎嘛，然后就非常的高兴，然后就把我取名为「雨生」，这就是我名字的由来。

嗯，接着就在澎湖，嗯，开始我的童年生活。而这期间，因为我的父母，他们那个时候是在康乐队里面做事，也常常到台湾来巡回演出，所以我也有机会到台湾来住过，我在梨山[^1]也住过，然后有的时候也跑到台北去、高雄去。

嗯，好像也去过金门，不过我不晓得是不是啊。

嗯，然后呃，我在民国六十四年，就是蒋总统去世那一年，搬到台湾来，我们全家都搬到台湾来，因为那时候我爸已经退伍了。

嗯，在澎湖的事，已经几乎都没有什么记忆了，只记得那个时候因为我们住的是眷村。

啊，那个巷子房子都是排得非常的紧，比邻得非常的紧，然后巷子都是小小的，而且很多很密很复杂啊，我们最喜欢在里面玩钻巷子的游戏。

嗯，我们有一票死党，嗯，从我搬来以后也很少跟他们联络。我现在很想他们，很想他们。

最有趣最好玩的是，我想就是我们那个附近有一个海滩，海滩远远望去有一个凸出来的岩石，然后岩石那边，嗯，据说在我们那个时候，据说是常常有人在那边跳海自杀，然后在七月半的时候，我们最喜欢到那边去等，因为传说那边晚上随着雾色就会出现，那种长发，然后白衣的那种人影站在那个岩角那边，所以我们最喜欢在那边等，在那边看。

嗯，童年的时候呃痛苦伤心的事好像是没有，小时候很爱玩。我小时候很皮，我想好像没有什么很难过的事。我只记得一件事，就是有一次开运动会的时候，然后，嗯，中午回家的时候，看到我弟弟，满身是血的这样躺在床上，因为他跟邻居的小孩子玩，然后邻居小孩子拿冰块，拿着冰箱冰了一大块冰块，然后砸他的头。他的头我记得是缝了四五针，然后流了全身都是血。这是我印象最深刻的事，小时候印象最深刻的事。

嗯，至于我的家庭，家庭很简单，两，哈哈哈，不是两个。一个爸爸，一个妈妈，然后，我是老大，我下面有两个弟弟一个妹妹。

嗯，原本我妹妹是排在老三的，可是现在我妹是最小，因为两年前，我大妹妹她，嗯，因为溺水，然后就去世了。

嗯，所以，嗯，原来我们家是四个人，现在还是四个人。后来我妈她因为其实很难过啊，然后经不住家里没有女的，我本来只有一个妹妹，然后结果她就又生了一个妹妹，然后现在就是还是有一个妹妹，还是四个人，还是四个兄弟，只不过我妹妹从老二老三变成老四，就是这样子。

啊，我父母人都很好，他们也是典型的 O 型的人，脾气来的时候很快，而且很暴躁，可是去一下就没有了，前五分钟就能发脾气，然后后五分钟就可以跟家人们讲笑话啊，然后说一些事，好像没有发生。

我父亲比较严格，因为他以前是在大陆 pu[^2] 过来的，所以他比较会要求一些事情。比方说我们买一些东西，买一些毛笔，他常常骂我们小球毛笔乱丢，他最忌我们就是不珍惜东西啊，浪费东西，然后东西不放好等等等等这种事情。

那至于我母亲的话，嗯，她比较……因为跟我们比较熟，我父亲他常年在外工作，所以我母亲一直是带着我们，嗯，所以我觉得跟母亲比较熟一点点，因为她感觉起来年纪比较小，我最记得就是常常跟自己妈妈出去玩，然后出去帮她买菜，然后人家总是会说，总是会说我像她弟弟，然后这是让我很不能平衡的地方。虽然我知道那种都是，那种外交辞令，很虚伪的外交辞令，可是总是……哈，总是非常的不能平衡。

嗯，我们家兄弟姐妹都很和蔼，都很相亲，都很相亲相爱。

嗯，我跟就是男生之间比较容易起争执这样，吵架，不过那也是呃大概是国中以前的事情。

从我上了国三以后我就记得我就变得比较稳重多了，就不会再跟弟弟妹妹这样吵架，而且是我妹去世以后我就变得嗯，就更能够体谅自己家庭的一些情形。

然后现在就看到我两个弟弟还有的时候会打一打闹一闹哭一哭，不过现在会站在第三者的那种仲裁的角色然后去跟他们化解啊或者是调停。

嗯，我现在变成这样子的话，我父母都算蛮兴奋的，然后我弟弟妹妹还好了，然后因为他们还小还感觉不出什么，我爸是希望我将来能够至少把大学读完，然后读完以后再看看将来会怎么样，所以 emm……我想我会比较喜欢我爸的一些习惯，他以前一直很希望我去读军校，他一直希望我们家有人去读军校，后来我没有去读军校，但我弟弟也没有去读军校，然后我想我小弟大概也是不会读军校。所以，额，我现在很希望将来能够出国念书，然后拿好一点的学位回来，我想这样（他）才会比较欣慰一点。

因为我的父亲，他从大陆出来以后就一直苦到现在，他现在还是在苦。

嗯，我希望，嗯，不久的将来，我能够让他比较能够清闲一点，因为他已经五十多岁了，嗯，人生已经走了大半辈子。

呃，现在我爸是在梨山上种果树，因为我们家栽蜜柚果树，然后我们有的时候暑假也会上山去玩，在那边。然后我跟苏茂的，就是梨山苏茂，在苏茂的一块地方认识很多山里人，然后在那边觉得他们都很可惜。

那我小学的时候我记得，我想我如果没有记错的话，我记得我是在澎湖中正国小，读到国小三年级。然后在中正国小的事，我已经统统真的是一点记忆都没有了，只记得以前有一次爬树然后摔下来过，然后还有一次，还有一次在我们海滩有一个很大很大的斜坡，大概是 45 度左右吧，然后我是哪一根筋不对，我就骑着那种踏板在前轮的那种小小的那种小孩子骑的那种三轮车，然后我就从上面，我想说从上面滑下来，我脚不用踩会滑得比较快一点，可是那个时候我没有想到，没有想到滑下来的速度这么快，然后我也不晓得该怎么样刹车，然后就整个人就撞到沙滩里面去。

呃，不过还好没有什么事，嗯，活了下来，嘿嘿嘿。

哦，讲到这里我就想到，嗯，我妈最喜欢就是跟我讲我小时候死过好几次，几乎是几乎是哦，危险过好几次，好几次都是她吓得要死，比方说就有一次，她说那小时候，嗯，我感冒，然后鼻子一直不通，很小很小的时候，大概是还没有，大概是刚满周岁的时候，然后她就不晓得该怎么办，她说我鼻子不通，然后一直很难过，一直在那边，就是，（用力吸气拟声），就是好像快要断气那种样子，然后她就很紧张，然后她就问，她就问，那个时候我们家有一个保姆，她就问她说应该怎么办呢？

结果我们那个保姆傻傻的，她就跟她讲说，诶，擦绿油精可能会好一点，她就是说擦绿油精可能会通，然后她就帮我擦绿油精，结果没有想到，擦下去以后，我满口就是满口开始吐白沫，然后整个脸胀，整个脸发青，我妈吓死，然后马上把我送到医院去，然后还好一直没有什么事情，嘿嘿嘿。啊大概，大概啊，大难不死这样，必有一些后福。

呃，小学三年级暑假以后，暑假的时候我们坐飞机然后到台湾来，整个搬到台湾来，就在台中，然后读进丰原的瑞穗国小，开始读书。

瑞穗国小的事我也没有什么记忆，因为我感觉上一直在分班，就是四年级的时候，我到了进去是读四年级，就读一年，读了一年，然后我就分班，五六年级读两年，然后觉得跟班上也没有什么没有什么，没有什么很特别的感情。

因为我到现在还没有举行过小学同学会，每次看到人家举行小学同学会都蛮羡慕的。

嗯，后来就进了丰南国中。

嗯，我记得我小学的时候是 34 名毕业的，可是进了丰南国中，第一次期中考然后成绩很意外的考得很不错，考到我记得是考第六名，然后那个时候我们学校有排全校同一年级里面成绩他有排前百名，然后我记得我也进了前百名，好像是九十几名还是八十几。

嗯简直就是简直就可以用一举成名来形容那个时候的心情，嗯而且我的历史考 100 分还是全班唯一一个考 100 分。然后那个时候历史老师也请我当历史小组长，所以可能这就是为什么到现在我一直对历史很有兴趣的原因。

嗯然后到了国中暑假的时候，嗯国中发生很多事情啊，有些事情呃，我就不好意思讲，因为，嘿嘿，人在成长中总是会有一些挫折，有一些啊做错的事情，所以我就不好讲，我讲一些像我，像我就逃过学逃过家，因为我很讨厌写周记，我每次礼拜天不写周记，我礼拜一就不想要上课，因为因为不写周记就会被打，然后我也很讨厌体罚制度，嗯，那个时候我也非常痛恨，痛恨痛恨一些呃那种擅扬[^3]体罚的老师。

到了国三的时候，我们分成普通班和智能班，然后我因为国一国二的成绩还算不错，所以分到智能班去，嗯，在智能班，我们那个老师，呃，他的绰号叫做杀手。

嗯，他国三那一年打我，几乎等于是我从小到大，然后我父母加上我老师打我次数的总和。

嗯，在他底下度过蛮惨淡的一年，不过也过得很快乐。因为呃在那种棍棒之下才是能够体会到一些很特别的乐趣，这可能就是所谓的苦中作乐吧。

啊，国中毕业就有一个联考，联考是一个很奇怪的东西，不过还好，我考上了省立丰原高中，算是算是中部地区省立高中的第三志愿吧。

然后开始我的高中生活，高中也是，我记忆中也是一直在分班，因为到了高二就分成社会组和自然组这样，嗯分开这样上。

嗯我高中成绩就很差了，我记得我的数学是从高一一直补考到毕业考，然后英文也是补考了三年。在成长阶段，我看老师在高中，我记得高中的时候和同学相处不错，在重考的时候，有喊一些国中同学，以前的国中同学联络起一些感情。

所以，现在还是有一些，以前的同学虽然散布在其他各个学校，可是我们还是有联络。

嗯，固定的时间我们在一起打打桥牌啊，然后打打屁，嗯，喝点茶，然后诉说一下别来的一些生活经验，不是很好？

我跟老师的话，记忆中国中的时候，有一个国文老师对我不错。

高中的时候有一个，她也算是教国文，可是她不是教我们国文，可是她也是对我不错。

我记得上成功岭的时候她还来看我，而且她为什么会来看我？因为她的未婚夫是在那个成功岭的一个总营部里面，他也当一个蛮大的那种官，所以她来找我那时候，那时候我觉得，那个时候我正是被排长班长欺负得最厉害的时候，结果她也来找我，立刻立刻就变得有一点趾高气昂，然后排长也比较，也比较，也比较不敢动我什么东西。

一直很谢谢那位老师。嗯，我还是讲一下她名字好了，她叫做杨晓辉，嘿嘿嘿。

老师你好！如果你有在听的话。

在学校里面，我想我一直是个很平凡的人，没有什么很出色的地方，不过从国中到高中，我一直代表班上参加作文比赛，可是从来没有一次得奖，这样子。

小学的时候我还参加过书法比赛，不过我记得那一次，那次很好玩。我是穿着白衬衫去的，结果回来是黑色的衬衫。嗯，我把书法都写在写在我的衣服上。

emm，值得称道的事呢？……也没有了，我一直过得很平凡。

嗯，高二的时候，我妈妈买给我第一把吉他，然后开始在家里自己弹弹练练。

到了高三的时候，其实我国中的时候就开始在写一些东西，因为那个时候我刚接触钢琴，那时候我就觉得音乐音符是一种很奇妙然后很好玩的东西。

这是这是我除了想当导演外，然后第二个让我发掘到了一些兴趣。

嗯，国中高中的时候创作欲望都很强，国中的时候常写诗，然后高中的时候就开始写一些杂文，看小说。那时候看很多东西，可是也崇拜过很多人，也读过一些很叛逆的东西，也想过一些很幼稚的问题。不过那些都已经成为过去了，现在回想看也没什么意义。

嗯，我觉得，人的成长就是这个样子，你要不停地往前看，然后后面的东西你不能抱紧它不放。

你可以去回想它，回想它的时候就当做品茗一杯茶或者是你认为有更浪漫的形容词。

不过我觉得过去的事不要给你任何阴影或者是任何压力，否则可能会对你往前看的一些东西形成某种阻力吧。

呃，像我，我觉得自己之所以会乐观啊或者是积极啊，就是因为我一直在往前看，然后一直有一个很固定的目标、很远的理想来支撑着我，能够一直的往前做我自己想要做的事情。

我的思想嗯其实是非常简单的，我一直不想要把自己弄得很复杂，可是有些时候、有些思想上的东西它又非复杂不可，所以我一直嗯很怕去想一些东西，可是有的时候，当你非想不可的时候，我的人就会变得很可怕。

所以我现在嗯，尽量把自己弄得简单一点，不想要想一些很复杂的东西。

我高中的时候曾经想过要变一个很复杂的人，可是那个时候嗯遭到一些挫折，然后跌的非常惨，所以现在都变得很收敛。

然后我现在看到我弟弟，他也是在走过这个阶段，有的时候也是觉得很好玩，因为人一定会走，人一定会这样走过去的。

可是嗯，你要怎么样走出来，这是一个考验，我觉得这真的是一个考验。

我很庆幸我自己算是走得比较平稳，到现在我能接受这个社会，然后这个社会我想他也能够，他也还能够接受我。

高三的时候，其实我们学校它不是一个升学率很高的学校，所以那个时候我们也没有说把第一年就要考上大学当做是一件很理所当然的事情，我们都认为一定要经过重考，然后才会考上大学，所以那年的联考我也没有很认真在准备，就当做去玩一玩，走马看花一下，那个时候心里都已经想到要去重考了。

不过我的父亲那个时候对我非常不谅解，他认为我为什么要重考，重考要花很多钱，所以他那个时候曾经我跟他就是有过一些沟通，然后我答应他说我既然重考，我一定要好好地读，我第二年我一定考上一所国立大学给他，这算是给他的承诺，所以他跟我讲说叫我记得记着我自己讲的话，所以他给我钱让我去补习。

嗯，事实上重考那一年我只有在刚开始的三个月很算是认真，算是比我在高中的时候还认真，比我准备高中联考的时候还要认真地在读一些东西。

可是到了后来，我几乎是就是没有再去上过，没有再去上过课，直到后来他们有模拟考，然后我去考一考，然后最后的考前的总复习的时候我有去听过几堂课。

因为我觉得像我念，像我念社会组的东西，我念这些东西我已经从国中到现在已经念了 6 年，像历史之类的东西，我已经念了 6 年，英文的东西也不过是……[^4]

## 参考

[【张雨生】198810 张雨生节目自述](https://www.bilibili.com/video/BV1GW411V7DJ/)

[^1]: 听不清
[^2]: 听不清
[^3]: 听不清，可能是「擅用」
[^4]: 音频到这里就结束了
