# 在不断扬弃下，体现自我成长

写自己很不容易。及情的时候怕心态上不太客观，及景的时候又担心记忆里难免疏漏，加上文辞修饰之间不得不求善求美，总会在完稿后，读来令自己赧颜。今年六月我踩过人生的第二十三个年头，有比往年更多的感触和心痛：面对许多人事，我觉得无力，觉得空虚；在名利纠结之下，我很像飞不过云梢的鸟，仍一味相信云端之上的蓝天，可以驻足憩息。黑夜白天变换规律，情绪却比狂风袭卷下的小草还更加摇摆；坚持的原则，积蕴的理念，一而再、再而三受到环境的考验，我也不停地在布偶与操线人关系中，强作鬼脸以为终能跳脱腹语的枷锁，还我本来面目。众多变化，尤难分析于三言两语，而我又一直笃信「形成」之过程是渐进、缓慢，具有历史、累积性，所以这将近一年来的诸般想法及成长，说得好听，是「怡然心会，妙处难与君说」，说得难听，是「便纵有千种风情，更与何人说」，太多事情我不懂、不想懂、不能懂，也有太多的事情，我用我自己的方式去懂，至今我不知道我得到了什么可以让我踏得很实在的东西，除了仍然死命怀抱着的梦想，我却被迫扬弃太多。可是，在我呕心沥血浅尝一切以后，我明白我是幸运的，因为我尚可以「焦虑地思索」，对一切我感到是问题的问题，纵然激烈摆荡，纵然五光十色，但乐观地瞻望于前，一定有积极的价值；同时，莫忘了我们困恼疑惑之际，正孕育着历史。

这里，我情不自禁地效颦殷海光先生，联想梁启超先生的「志未酬」歌，抄来与大家互勉：志未酬！志未酬！问君之志几时酬。志亦无尽量，酬亦无尽时。世界进步靡有止期，吾之希望亦靡有止期。众生苦恼不断乱如丝，吾之悲悯亦不断乱如丝。登高山复有高山，出瀛海更有瀛海。任龙腾虎跃以度此百年兮，所成就其能几许？虽成少许，不敢自轻，不有少许兮，多许奚自生，但望前途之宏廊而寥远兮，其孰能无感于余情。吁嗟呼！男儿志兮天下事，但有进兮不有止。言志已酬便无志！男儿志兮天下事，但有进兮不有止。把持这一个大的方向，我展开连串的自问与反思，大一至大四的生活不能简单用「浑浑噩噩」一词概括，因为写史的人，也不致轻率到为历史事件主观地界定与批评，而且就算比「浑浑噩噩」，也要初中时候才足够那种程度，大学只不过是一个自由思考的园地。我不知道我个人经验的情况普不普遍，但我确如盲人摸象似地在校园内晃荡了两年。

「榈庭多落叶，慨然已知秋」，回首望一望，才看清楚自己走了些什么路。记得大一走大屯山是在冷风寒而浓雾交加的天气里，和班上同学边走边有发生「山难」的感觉；攀上顶点之前，在一道扭曲而突然拔高出雾层的石阶上，才看到脚下尽是白茫茫的岚烟，行来的足迹除了停留于记忆深处，该是「终当归空无」的。这个道理却在大三才体会了然，恐怕是因为现在人沾惹尘俗气息太深，总要「久在樊笼里，复得返自然」，不见自己留下的标记，才心慌起来。然后我一脚踏进歌唱圈子，所有的事情愈来愈觉得虚幻而无常，但「我」却愈来愈存在得「实在」而有心得。张雨生愈在外表及浮面上拥有头衔、声誉甚至诽谤，也就愈在心内紧缩成一坚实的信念，明白生命与环境的互动和抗争。不停自问：今天是否因为我的身份，使我有了不同的命运，不同的生活方式，不同的人生感悟？答案不是完全否定的，只是问题的重心不在「不同」上面，而是在「我」的上面，今天不论如何，会发生感触，会行动举止，会思考冥想的都是我，这也是所谓「人生的意义」所源自！这一年，问我最喜欢什么，最讨厌什么，我说不上来，我不清楚自己有没有资格说什么话，好比我没有法子当许多衷心求助于我的朋友的「张老师」一样，我有我的责任，我有我的限制，唯有感激的言语，是我不吝惜的付出。当然，没有飞碟宣传部所有可爱人员的协助，我无能调适得如此健康，也不能吃喝得太过圆润。原谅我不及在此一一唱名答谢，但相信我，我爱你们！

对于更多我不熟悉的你们，却为你们所熟悉于我的朋友，我只能说，今天你们带领了我成长，给了我莫大的鼓舞和信心；我希望，明日将是我给予你们心灵的启发，以答谢诸位的厚爱。久而未晤的友人们，「青青子衿，悠悠我心。但为君故，沈吟至今。」父母及亲人，除了一个「憾」字，我只能惭愧欷嘘，因为他们太体谅我了！

最后，经这一路行吟过来，需要一个结语了。我想未能免俗的要感谢「周末」杂志，这稿子终究是「千呼万唤始出来」的。

古人说「沧海桑田」，有人问我怕不怕？我会笑说：「抚长剑，一扬眉。清水白石何离离。脱吾帽，向君笑。饮君酒，为君吟。张良未逐赤松去，桥边黄石知我心。」

## 参考

发表于 1989 年 7 月 22 日的《周末杂志》【第十九期】

-   [在不断扬弃下，体现自我成长-文章-张雨生网站 - tomchang.cn](https://tomchang.cn/archive/article/65.html)
-   [在不斷揚棄下，體現自我成長 — 畢業感言 - pixnet.net](https://windlsx.pixnet.net/blog/post/809989#article-area)

页面缺陷：缺少出处照片
